藏在巷子里的咖啡机神与爱情
（一杯咖啡的香浓，守着时光慢慢流过）
（配图：咖啡）


我是在点评网上找到这家店的，第一次去刚开业没几天，点了杯咖啡，要了老板的电话，第二次特地约了时间去采访。为什么是这家，哪里特别，起初只是因为他家的咖啡机是全球限量版synesso mvp，这一款型全球只有6台，中国唯一的一台就在这里。

后来聊了才发现，这世上真的每个人都有故事，你说没有，是因为你不觉得那是故事。

小店面积不大，很小的两层楼，门头低调普通，如果走得快，可能根本不注意。

2016年元旦试营业，不到20天，已经接待过奥运体操冠军，到江宁集训时特地找过来，却低调得很，丝毫没有引人注意，直到离开之后加微信要买豆子才暴露身份；

约老板之前我也有点担心，怕故事不够，才开几十天，怎么可能有太多故事呢？聊开了才知道，这间小店的诞生跟一段长达十五年的爱情童话有关，从幼儿园就开始缘份纠缠的男孩儿和女孩儿，把爱情的归属锁定在这里，店里的手写菜单上上第一页叫做“老板娘回来了”，是他专门为常年在世界各地乱飞的她留的，写着她人肉给客人背回来的神秘礼物。

抒越美学咖啡，听上去不像咖啡馆，倒像是个画廊或者美术馆，但推门进去又是亲切和温暖。

店还没开的时候就在咖啡圈内传得很神，因为那台神咖啡机，开业之后亦有很多人都是冲着这台机器来的，无论你对咖啡有没有发烧的兴趣，看一眼神咖啡机，喝一口神出品espresso，总是身在这座城市可以马上兑现的福利。

如果有一天你路过南京珠江路旁边的卫巷，恰好有空推门走进抒越美学咖啡，可以跟咖啡师说，请用红色条纹的iittala给我装一杯拿铁。

就好像你到某个朋友家作客一样。



遇见与咖啡的缘分

抒越美学咖啡的老板Z先生正式身份是一名bim工程师，四年的工程师生涯，纯理工的枯燥和压抑让理工男爱上了潜水，找了老师拜师学艺，很快完成学员培训，拿到padi执照，90后的他成为当时全国最年轻的潜水长。其实如果不当建筑师，他也完全可以成为一名有颜值的潜水员，可他却对咖啡产生了兴趣，追根溯源要说到他的潜水老师。

Z先生的老师也是位性情中人，跟朋友在上海创立了一家“2049”潜水培训中心，“2049”的名字暗藏玄机，因为他们几个合伙人约好，会在2049年把所有的店都关掉，无论培训中心做得有多好，已经开了多少家分店。

Z先生常常跟着老师去国外潜水，认识了老师的朋友老舒，他就是把Z先生带上咖啡之路的人，老舒在南通有一间只接待朋友的私密咖啡馆，所以在抒越看到他的机率并不大，得看缘份。如果有一天吧台里面多了一个胖胖的细看还有点帅的大叔，那就是你跟老舒的缘份咯。

Z先生在老舒的启蒙下开始深入接触咖啡。他把旧金山“蓝瓶子”咖啡当成自己追求的信仰，希望有一天也可以开一间蓝瓶子那样的精品咖啡店，给顾客带去最好的咖啡。

像蓝瓶子的创始人弗里曼夫妇詹姆斯(James Freeman)与凯特琳(Caitlin Freeman)夫妇一样，一生只把一件事做好，还有，一生只爱一个人。



遇见南京的缘分

在抒越喝咖啡的人，有时候会看见店里坐着一个漂亮的小姑娘，零食吃个不停，又热情又有趣。她就是Z先生的女朋友小油桃，常年在世界各地奔跑采访，像一只忙碌的兔子。

他们俩从幼儿园就是同学，那时她在Z先生隔壁班，小学时俩人成了同桌，初中竟又分到一个班，又是同桌。连小学五年级那年全城爆水痘，他俩前后中招儿，还能住进同一家医院同一间病房。

可那时候谁都没有想过，会有那么一天，要走进彼此的人生。

直到多年之后，Z先生从国外回来，长成一个稳重踏实的青年，有了自己的爱好和事业，也有了对未来的规划和目标，刚好在一次同学聚会上，他们再次遇见。那年Z先生因为工作关系，大部分时间都在南京，而小油桃刚好也被学校推荐到南京实习，两个异乡人在南京顺利接上头了。

从幼儿园到大学毕业到牵手成功，相隔了15年。

不久之后，小油桃实习结束，确定要留在南京工作。Z先生对于开咖啡店的规划也终于有了可以落地的想法，就在你安定城市，开一间我们的小店。

因为本身是建筑师，对城市规划也有着更多的了解，对于选址以及风格的把握都驾轻就熟。其实Z先生对于咖啡店的想法简单粗暴，就想开一间品质很高的精品咖啡店，一生只做一件事，一生只爱一个人。

现在的抒越，是这场十几年的爱情童话流传下来的最好见证。

它在珠江路越时空广场卫巷，木马公寓楼下，正对哈佛小学，放学时孩子们的欢声笑语也成了抒越的背景音乐；

它靠近南京知名学府东南大学，浓浓的书卷气萦绕，且东南大学以建筑系闻名，Z先生情愫颇深；

它离小油桃的单位不远，同事们累了休息了，想有一个地方可以喝杯好咖啡，无需走远更无需挑选；

嗯，可能最后一个理由才是Z先生把咖啡店开在这里的决定因素。

他并不担心因为小店在偏仄的巷子里影响人流，相反，他希望在不久的将来，人们会开着地图导航找过来，吸引他们的，正是一杯真正的好咖啡。

而对于咖啡好或者不好的定义，在Z先生心里并不是那台昂贵的机器，也不是哪个国家出产的豆子，更不是什么样式的拉花，客人喜欢，就是最好。

一杯咖啡，让顾客喝第一口的时候觉得心里充满的阳光，即便上一秒是阴霾的心情，也会在咖啡的香气里稀释变淡，是残留在顾客脑海里的念想——突然的某个时刻，很想去抒越喝一杯，想起就觉得心里暖暖的。

这就是Z先生希望给予客人的最好的咖啡。

而目前情况下，到过店里的客人都会空杯，大概也是最实际的喜欢吧。

如果说咖啡文化在国内渗透得并不彻底，我们通常觉得年轻人更能接受一些，其实不然，来抒越的不仅有年轻人，还有儒雅的老年人，你看，这位头发花白的大伯，他坐在这里，就是一个故事。而且，他比年轻人更多好奇，看到店里有一个从马来西亚带回来的纯银手工铃铛，马上跟Z先生探究起了为什么铃声会这么清脆，要怎么保养，为什么一只小小的铃铛值8000块，传统手工如何走上复兴之路，如果用这么好听的铃声来作为咖啡做好时对客人的提醒声会不会很美……

这恰好就是咖啡店的意义吧，让顾客体会到咖啡带来的乐趣，跟顾客分享一切自己觉得美好的东西，我们在这里交流，在这里表达自我，在这里交朋友。



遇见不固定的菜单也是缘分

咖啡与生活，都是可以欣赏的，用我的方式，把自己认为最好的东西分享给更多的人。

所以有了“老板娘回来了”这份菜单，这是除了店里的常规菜单以外客人可以遇到的“彩蛋”，小油桃带回什么，这份菜单里就是什么。

有小油桃从台北带回的绿碧。

白桃乌龙，亦是刚从台北人肉背回，加入桃花瓣纯手工炒制，入口有着浓郁的白桃香气。再加上Z先生用冰滴咖啡的方式处理此茶。大雪纷飞的玻璃门外，暖气如春的抒越，一口清凉的白桃乌龙，沁人心脾。

而抒越大概也是目前南京冰滴器最多的咖啡店了，本来也是因为Z先生自己喜欢喝冰滴咖啡，后来把冰滴用在茶上，想把传统文化的东西更多地融入到生活中。冰滴咖啡或茶，1滴耗时1秒多钟，两杯需要10个小时，在等待中思考，等待后的得到余味悠长。

抒越的爱尔兰咖啡也是改良过的，口感更适合女性，杯内的酒精在燃烧，焦糖慢慢融化，连空气都醉了。相传，一位都柏林机场的酒保为了心仪的女孩，将威士忌融入热咖啡，首次调制成爱尔兰咖啡。因此不管是爱尔兰咖啡的传说还是当年痞子蔡的那本小说，抑或是在抒越美学咖啡店的一杯改良版爱尔兰咖啡，都与爱情分割不开了。

还有芬兰人工背回的iittala杯子，像四道彩虹，据说芬兰人都有进餐厅如果不是iittala的杯子就拒绝喝水的病，如果是四位好朋友一起来抒越，记得让老板用这套彩虹给你们装咖啡。

在抒越还能看到北极圈带回的Kuksa，本是北极圈内原住民萨米人的传统手工水杯，有着上千年的历史，白桦木手工雕刻，用脱落的鹿角作为装饰，萨米人从小便带在身上，长大后，如果年轻男女彼此爱慕，便会交换库克撒作为爱情信物，一只好的Kuksa是可以用一辈子的。

还有抒越的这枚小小印章，盘踞在菜单的角落，不说可能你都注意不到，它来自台北日星铸字行。日星铸字行是目前全国唯一一家，也可能是最后一家，仍然使用活字印刷术的铸字行，在电脑排版普及之后，活字印数术渐渐退出历史舞台，也许，会永远消失在人们的视野中。突然想起张爱玲的《小艾》，冯金槐从印刷所带给小艾写着她新名字的三个小方块，“却是金属品铸的灰黑色的小方块，尖端刻着字像个图章似的”，仿佛画面都在眼前了。

这枚小小的抒越印章，也许会成为永恒的纪念。而抒越的更多有心的小细节，要等你来的时候再讲给你听。

而Z先生与咖啡有关的终极梦想，是拥有一个自己的“蓝瓶子”，现在抒越门口的蓝色木板，其实是他用自己的方式向“蓝瓶子”致敬呢。
